
# Безопаснось жизнедеятельности. Конспект

## Предмет изучения -- опасности

Преподаватель: Светлана Евгеньевна

Две контрольные, в середине и конце семестра. Можно не ходить, зачёт всем поставят. Учебник брать из библиотеки.

Онтропоцентрический метод -- в центре человек, всё вокруг него. На этом методе построено нормирование среды. 5 лет назад доказали, что этот подход неверный.

Про загрязнение воздуха. Самое опасное для человека -- диоксид серы. ПДК -- предельно допустимая концентрация. Для детей она выше, т.к. их рост меньше, а внизу концентрация больше

Мера измерения опасности -- риск. Нет безопасного существования, есть предельные риски.

Учебник из нашей библиотеки -- основной учебник
"Основы химии окружающей среды" -- интересно почитать для себя. Есть разборы задач с примерами
"Безопасность жизнедеятельности", МГУшный учебник -- тоже для себя

Время предсказания цунами -- максимум 30 минут

20 % кислорода в воздухе -- норма для полноценного функционирования организма человека

Парацельз -- родоначальник нормирования. Нормирование окружающей среды -- определяем содержание конкретного вещества в окружающей среде

_из сети:
Нормирование качества окружающей среды – установление показателей и пределов, в которых допускается изменение этих показателей (для воздуха, воды, почвы и т. д.)._

Синергетический эффект -- каждое вещество в отдельности не превышает допустимой концентрации, но в совокупности они оказывают отрицательное воздействие

Уголь очень концерогенен

Индекс загрязнения атмосферы (ИЗА) - сумма средних концентраций в единицах ПДК с учетом класса опасности соответствующего загрязняющего вещества

Гомеостаз -- устойчивая среда, которая обеспечивает системы жизнеобеспечения человека
_из сети: Гомеостаз (греч. homoios - такой же, сходный, stasis -стабильность, равновесие) - это совокупность скоординированных реакций, обеспечивающих поддержание или восстановление постоянства внутренней среды организм_

## Классификация опасностей
1. Природные опасности
2. Социальные опасности (эпидемия -- локальное, не выходящее за границы гос-ва, если вышло за границы -- панэндемия)
3. Военные
4. Техногенные



## Лекция 2. Риски

### План лекции
1. Риски
2. Физиологические основы страха

Санпин -- санитарные нормы

### Основные источники риска:
1. Генетические заболевания, процессы старения
2. Внешняя среда обитания (мы находимся в урбанизированной среде -- искуственно изолируем себя от растительной среды, в помещении мы дышим парами клеёв, на улице -- диокидом серы и прочими выхлопами; чрезвычайные ситуации природного характера: земнятрясения, цунами и т.п.)
3. Профессианальная, непрофессианальная деятельность (заболевания, несчастные случаи, проф.травмы)
4. Социальная среда (суицид, наркотики, войны, преступления)

В среднем на 100 девочек рождается 106 мальчиков.
Наибольшая смертность среди мужчин: 22-25 лет
Классическая музыка снижает стресс

Оценка уровней опасности:
1. Цветовая: повышенный -- синий, высокий -- жёлтый, критический -- красный
2. Обобщенные индексы загрязнения (общая штука, скорее для успокоения людей. Не учитывает синергетический эффект)
3. Мониторинг опасностей (наблюдение за потенциально опасными объектами, прогноз их состояния)

Мера опасности -- риск (см. формулы из презенташки, понадобятся на кр)

Риск – это частота (темп) реализации опасности определенного класса

Три формулы для оценки:

1. $R = \frac{\text{Число неблагоприятных событий за определённый промежуток времени}}{\text{общее число событий за тот же промежуток времени}} \leq  \text{допустимый риск}$


2. $R = \frac{\text{численность погибших за год от определенного  фактора}}{\text{численность людей, подверженных воздействию этого фактора за год}} \leq  \text{допустимый риск}$


3. $R = \frac{\text{площадь разрушенных территорий}}{\text{общая площать территорий региона}} \leq  \text{допустимый риск}$

Эквивалент человеческой жизни -- попытка оценить жизнь человека в денежном эквиваленте. Это как-то считается по ВВП государства, сколько оно тратит на медицину, образование и т.п. Возможно, ещё как-то учитываются налоги, кот.  платит человек гос-ву.

Концепция приемлемого риска – это безопасность, которую допускает общество в данный период времени. 

Т.о., безопасность  - понятие опасности, риск которой является приемлемым. Обеспечить безопасность – это значит достичь приемлемого риска.

Пренебрежимо малый индивидуальный риск $10^{-8}$
Макс. приемлемый индивидуальный риск $10^{-6}$
Неприемлемый риск $10^{-3}$ (в России, в мире $10^{-4}$)

В России сейчас уровень риска $10^{-4}$ 

Углеводное питание -- нагрузка на гормот=нальную систему по выроботке инсулина

До Петра I за курение в России была смертная казнь. А Пётр заставлял всех курить, чтобы была поставка технологии из зарубежа. 

Причины преждевременной смертности в России:
1. Образ жизни (48.5%)
2. Окружающая среда (15.8%)
3. Генетика (24.9%)
4. Медицина (10.8%)

Первое при черезвычайной ситуации -- заняться делом, чтобы спаси свою психику (помочь кому-нибудь)

Выход из стресса -- оранжевый цвет, шоколад и движение. Кушайте апельсинки и бегайте по стадиону.

Алгоритмы личной безопасности: предвидеть, избегать, действовать
Нужен правильный настрой:
Позитив!!!! Я должен выжить!!



# Лекция 3 Биологические опасности

Источники -- любые формы жизни (вирусы, микрооорганизмы, переносчики болезней)

Латентный период -- время, в течении которого болезнь не проявляется, но хотя организм уже заражён
_из сети: время между началом действия раздражителя и возникновением ответной реакции._

1925 год -- подписали международное соглашение о запрещении использования химического или биологического оружия во время войны.

Есть проблема с утилизацией хим. отходов

Главная хар. черта биологического оружия -- латентный период

К высшей категории опасности (категории "А") среди инструментов БО относят: 
оспу, сибирскую язву, чуму, ботулизм, туляремию, геморрагические лихорадки. 

Англичане заражали спорами оспы одеяла, которые предоставляли индейцам в качестве гуманитарной помощи. Так они истребили большую часть населения Северной Америки

В Екатеринбурге произошла утечка спор Сибирской язвы, погибло много людей

Средства защиты -- прививки

Эпидемия -- опасность в ганицах государчтва

Пандемия -- если вышла за границы гос-ва (например, Испанка 1917-1918 год)

Не есть ничего из вздутых баночек! Кластодиум боттулинум очень опасен

Самый опасный зверь -- комар (малярия)

Наша естественная защита -- кожа, желудок белые кровяные тельца, лейкоциты. Гной -- это отмершие клетки фагоцитов

Стафилококус ауреус -- есть у всех, уже адаптировался ко всем антибиотикам

# Лекция 4



Единицы измерения активности радиоактивных веществ – Кюри (Ки) и Беккерель (Бк). Численному значению активности 1 Ки соответствует активность 1 г радия в равновесии с продуктами его распада. За масштаб единицы 1 Бк принят 1 распад в секунду. 
Между единицами активности существует взаимосвязь:
1 Ки=37·109 Бк, 1 Бк=1 расп./с

Гр (Грей)—поглощённая доза равна одному грею, если в результате поглощения ионизирующего излучения вещество получило один джоуль энергии в расчёте на один килограмм массы.

1 Рад = 100 эрг/г = 0,01 Дж/кг = 0,01 Гр

Рентген равен экспозиционной дозе фотонного излучения, при которой в 1 см³ воздуха, находящегося при нормальном атмосферном давлении и 0 °C, образуются ионы, несущие заряд, равный 1 единице заряда СГСЭ (≈3,33564·10−10 Кл) каждого знака. При дозе рентгеновского или гамма-излучения, равной 1 Р, в 1 см³ воздуха образуется 2,082·109 пар ионов.
Единица экспозиционной дозы в Международной системе единиц (СИ) — кулон на килограмм (Кл/кг,).
1 Кл/кг = 3876 Р; 1 Р = 2,57976·10−4 Кл/кг

Зи́верт (Зв) — единица измерения эффективной и эквивалентной доз ионизирующего излучения в Международной системе единиц (СИ). Зиверт — это количество энергии, поглощённое килограммом биологической ткани, равное по воздействию поглощённой дозе гамма-излучения в 1 Гр.

1 бэр = 0,01 Зв = 100 эрг/г



# Лекция 4. Золотой час. Медицина катастроф

Золотой час -- если человеку в течении часа оказать любую мед.помощь, то шансы выжить возрастают во много раз (из опыта первой мировой) Серьёзные медики не всегда признают эту концепцию. Например, с травмами позвоночника лучше не трогать человека.
Юридически, можно не оказывать первую помощь (только если вы не врач, полицейский, мчсник). Но обязаны вызвать специалистов

Уязвимые системы: дыхательная (макс. 5 минут без воздуха). 

Если что-то случается, вегитативная нервная система изо всех сил старается снабжать кровью мозг

Глеи -- клетки-посредники передачи питательных вещёств мозговым клеткам.

Если человек без сознания важно определить -- дышит он или нет. Способ -- поднести зеркальце ко рту/носу. Если помутнеет -- он дышит. Когда человек падает и ударяется головой, позвоночник может повредить мозг. Если он дышит, его лучше не трогать.

Если не дышит -- надо делать искуственное дыхание (есть в запасе всего 5 минут)

Про кровотечения. Если кровотечение венозное -- это не очень страшно (если не очень много кожи снято), т.к. венозное кровотечение медленное. Как распознать: нет фонтана, цвет вишни. Если венозное кровотечение -- накладываем повязку НИЖЕ раны Ослаблять каждые 2 часа

Если кровотечение артериальное -- шансов спасти почни нет. Это будет фонтан, есть пара минут. Если накладывать повязку, делать это ВЫШЕ раны. Врачи могут прям пальцем заткнуть рану и спасти человека.Артериальную повязку ослаблять каждые 20 минут

Тромбоциты отвечают за свёртываемость крови.

Если еда попала в трахею: если человек покраснел, можно постучать, схватить сзади, чтобы вытолкнуть пищу. Если посинел -- протыкать ножом трахею , чтобы пустить воздух
ИВЛ -- искуственная винтеляция лёгких. Важно правильно расположить тело и очистить рот от слизи

При закрытом переломе -- накладывать шину

Искусственный массаж сердца:
В течении 10 секунд давить не менее пяти раз, на грудину. Давить прямо.  Если ребёнок -- у него там хрящик, можно давить не всей рукой, а двумя льцами. Есди пожилой человек -- у него там уже кость, давить аккуратно, чтобы не сломать. 

ИВЛ:
Голова должна быть запрокинута, делать искусственное дыхание.

Если человек потерял сознание и дышит -- уложить его на бок. Голову чуть отвести назад, чтобы дыхательные пути не перекрыались

Способы запустить сердце, если не прошло ещё 20 минут, нитроглицерин под язык или прямой укол нитроглицерина в сердце. Биологическая смерть наступает не сразу


Важно знать для контрольной:

Когда вызываем скорую:


* Количество пострадавших.
* Пол.
* Возраст. Примерно: подросток, около 30 и т. п.
* Что случилось. Кратко: ДТП, без сознания и т. п.
* Адрес. Улица, дом, корпус, подъезд, этаж, номер квартиры, код подъезда или домофон (этим вы ускорите прибытие бригады к пострадавшему). Точный адрес, с ориентирами, как можно проехать, если машина не сможет подъехать к самому месту ЧС, то где и кто будет встречать.
* Если трудно найти, то где вы их встречаете. Обязательно послать человека встречать специалистов.
* Кто вызвал — прохожий, родственник сосед и т. п.
* Оставьте свой номер телефона. У бригады могут быть уточнения по мере выдвижения к вам. Это особенно важно, если вы где-нибудь на автостраде или в месте, вам незнакомом.
* Трубку вешать только после того, как повесит диспетчер.
* Помните: 1 бригада — один пострадавший!
 
 
Если заблудились в тайге -- можно есть лишайники, они не ядовиты (кроме оранжевого, он только на кавказе растёт)

## Лекция 5

Почитать перед кр детактикологию в книге "Химия окружающей среды"

Гуминовые кислоты являются основным фактором подородия почвы.

Ксинобиотики -- вещества, которые человек синтецирует самостоятельно

max ПДК диоксида серы  = 0.05 г/м^3

Фитофаг -- поедающий растения.

ДДТ - диоксиново подобные вещества

БПК -- биологическое потребление кислорода. Измеряют количество кишечной палочки.


Оценка нужна не в ПДК, а в качестве экосистемы:
1. Индекс Шенона (альфа-разнообразие) -- количество видов на кв.метр
2. Бетта-разнообразие -- колличество мелких популяций

Ксенобиотики:
В специальной литературе принято называть вредными все вещества, воздействие которых на биологические системы может привести к отрицательным последствиям. 
Нормативы разработаны лишь для наиболее распространенных веществ (порядка двух тысяч из огромного множества). 
Кроме того, как правило, все ксенобиотики – (чужеродные для живых организмов, искусственно синтезированные вещества) рассматривают как вредные. 
Для большинства из них нормативы не установлены

Формула для индекса загрязнения среды:

$ИЗА = \sum_{i=1}^n \left(\frac{q_{cp., \;i}}{ПДК_{cc., i}}\right)^{c_i}$

$q_{cp.,\; i}$ -- средняя концентрация i-го вещества

$ПДК_{cc., i}$ -- среднесуточная предельно допустимая концентрация i-го вещества

$c_i$ -- безразмерная константа приведения степени вредности i-ого вещества к вредности диоксида серы, зависящая от того, к какому классу опасности принадлежит загрязняющее вещество

Индекс загрязнения воды:

$ИЗВ = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n \frac{c_i}{ПДК_i}$

$c_i$ -- концентрация i-го компонента

$ПДК_i$ -- предельно допустимая концентрация i-го компонента

Обычно ИЗВ рассчитывают по шести-семи гидрохимическим показателям, в т.ч. обязательно по таким показателям как содержание растворенного кислорода [O2], водородный показатель рН, биологическое потребление кислорода БПК 5. 

(БПК) — количество кислорода, израсходованное на аэробное биохимическое окисление под действием бактерий и разложение нестойких органических соединений, содержащихся в исследуемой воде. 

БПК является одним из важнейших критериев уровня загрязнения водоема органическими веществами. 

Он определяет количество кислорода, необходимое для разложения органических загрязняющих веществ

